---
layout: post
title: "Menyambut MPLS Ramah 2026: Transformasi Sekolah Menjadi Rumah Kedua yang Penuh Sukacita"
date: 2026-06-26 11:00:00 +0700
categories: Pendidikan, Orang Tua, Guru
tags: mpls2026, pendidikan, guru, sekolah dasar
author: "Operator Sekolah"
---

# Menyambut MPLS Ramah 2026: Transformasi Sekolah Menjadi Rumah Kedua yang Penuh Sukacita

## 1. Pendahuluan: Lebih dari Sekadar Hari Pertama Sekolah

Hari pertama sekolah bagi seorang anak adalah gerbang menuju petualangan besar yang sering kali diiringi detak jantung yang lebih kencang—campuran antara rasa antusias dan sedikit kecemasan. Bagi orang tua, ini adalah momen melepaskan buah hati dengan sejuta harapan. Menjawab perasaan tersebut, tahun 2026 menjadi tonggak transformasi pendidikan melalui **Masa Pengenalan Lingkungan Sekolah (MPLS) Ramah**.

Berdasarkan visi terbaru, MPLS 2026 dirancang sebagai kegiatan yang berkesadaran, bermakna, dan menggembirakan. Kita ingin mengubah paradigma sekolah dari sekadar *meeting point* atau ruang perjumpaan fisik, menjadi sebuah *melting point*—ruang penyatuan emosi, karakter, dan semangat. Di sinilah sekolah benar-benar mewujud sebagai rumah kedua, tempat setiap anak merasa diterima seutuhnya dan tumbuh dengan penuh kasih sayang.

---

## 2. Landasan Hukum: Dasar Kuat untuk Kenyamanan Buah Hati

Pemerintah telah menyusun pijakan hukum yang sangat kuat untuk memastikan bahwa hari-hari pertama anak di sekolah berlangsung aman dan tanpa rasa takut. Peraturan ini menjamin lingkungan pendidikan yang bebas dari perundungan, kekerasan, serta praktik-praktik yang tidak mendidik.

Berikut adalah landasan hukum utama penyelenggaraan MPLS Ramah 2026:
* **Permendikdasmen Nomor 12 Tahun 2026** tentang Masa Pengenalan Lingkungan Sekolah.
* **Kepmendikdasmen Nomor 198 Tahun 2026** tentang Uraian Materi MPLS Ramah.

Aturan-aturan ini hadir sebagai komitmen nyata untuk membangun budaya sekolah yang aman, nyaman, dan inklusif bagi seluruh murid baru di Indonesia.

---

## 3. Filosofi "Ramah": Tiga Pilar Utama MPLS 2026

Kata **"Ramah"** dalam kebijakan ini berakar pada nilai *rahmah* yang berarti kasih sayang, manis tutur kata, dan kelembutan sikap. Dalam konteks pendidikan, filosofi ini dijabarkan ke dalam tiga pilar utama yang menjadi ruh pelaksanaan MPLS:

1. **Ramah Anak:** Memuliakan dan menghormati hak setiap anak sebagai prioritas utama. Sekolah menjunjung tinggi semangat anti-kekerasan dan memastikan tidak ada satu pun murid yang merasa terintimidasi.
2. **Ramah Lingkungan:** Mewujudkan budaya sekolah **ASRI** (Aman, Sehat, Resik, dan Indah). Melalui pilar ini, sekolah didorong untuk menciptakan ekosistem yang bersih, hijau, dan menunjang kesehatan fisik serta mental anak.
3. **Ramah Biaya:** Pelaksanaan MPLS bersifat inklusif dan dilarang keras memberatkan orang tua dari sisi finansial. Kegembiraan sekolah harus dapat diakses oleh semua kalangan tanpa beban biaya tambahan.

---

## 4. Perjalanan 5 Hari yang Bermakna (Struktur Kegiatan SD)

Kegiatan MPLS untuk tingkat Sekolah Dasar (SD) dirancang selama lima hari dengan alur yang menggugah motivasi belajar dan membantu adaptasi sosial anak secara perlahan.

| Hari | Fokus Kegiatan |
| :--- | :--- |
| **Pertama** | Salam Sapa, Upacara Bendera, Kenali Diri & Teman, Tur Sekolah "Menemukan Harta Karun", Giat Bersih. |
| **Kedua** | Pagi Ceria, Cek Denyut Jantung & Tes Fleksibilitas, Sekolahku ASRI, “Siapa Yang Tahu Aturannya?”. |
| **Ketiga** | Jelajah Belajar Seru (Mengenal Mata Pelajaran), Story Telling "Tujuh Kebiasaan Anak Indonesia Hebat". |
| **Keempat** | Pengenalan Tata Tertib, Cek Kuku & Gigi, Pelindungan Fisik (Edukasi Sentuhan Aman), Keadaban Digital. |
| **Kelima** | Pengenalan Ekstrakurikuler, Kesepakatan Bersama "Sekolahku Aman", Unjuk Minat Bakat, Penutupan. |

### Penjelasan Materi Utama:
* **G7KAIH (Gerakan Tujuh Kebiasaan Anak Indonesia Hebat):** Pembiasaan karakter yang terdiri dari (1) Bangun pagi, (2) Beribadah, (3) Berolahraga, (4) Makan sehat, (5) Gemar belajar, (6) Bermasyarakat, dan (7) Tidur cepat.
* **Pagi Ceria:** Ritual pembuka setiap pagi yang diisi dengan senam ceria, menyanyikan lagu Indonesia Raya, dan doa bersama untuk membangkitkan energi positif.
* **GRST (Gerakan Rukun Sama Teman):** Praktik sederhana untuk menumbuhkan empati, komunikasi positif, dan menolak diskriminasi antar-teman sebaya.

---

## 5. Mengenal Potensi Anak: Asesmen yang Humanis

MPLS 2026 bukan sekadar waktu untuk bermain tanpa arah, melainkan pintu awal bagi sekolah untuk mengenal keunikan setiap murid. Asesmen dilakukan secara santai agar anak-anak tetap merasa senang:

* **Identifikasi Massa Tubuh, Denyut Jantung & Tes Fleksibilitas:** Selain mengukur status gizi, sekolah melakukan Cek Denyut Jantung (sebelum dan sesudah aktivitas) untuk memastikan keamanan fisik anak. Hasilnya dikategorikan menjadi *Bradikardia* (di bawah normal), *Normal*, *Takikardia Ringan* (perlu pemantauan), atau *Takikardia* (di atas batas aman). Tes fleksibilitas juga dilakukan untuk memastikan kelenturan tubuh anak agar mereka bisa bermain dengan bebas tanpa risiko cedera.
* **Identifikasi Sosial-Emosional & Konsentrasi Belajar:** Deteksi awal melalui instrumen 17 pernyataan untuk memahami cara bersikap anak di rumah dan sekolah, serta deteksi kebutuhan pendampingan.
* **Identifikasi Bakat dan Minat:** Mengenali potensi dominan anak agar guru dapat merancang pembelajaran yang sesuai dengan minat unik mereka.
* **Cek Kesehatan Gratis (CKG):** Melalui aplikasi **SATUSEHAT Mobile**, orang tua didorong melakukan deteksi dini kesehatan umum, termasuk pemeriksaan indra penglihatan dan pendengaran anak.

---

## 6. Komitmen Bersama: Larangan Keras Selama MPLS

Untuk memberikan rasa aman dan tenang sepenuhnya kepada orang tua, terdapat enam larangan tegas yang harus dipatuhi oleh seluruh sekolah sesuai Bab I Poin E:

> ⚠️ **WARNING: LARANGAN PENYELENGGARAAN MPLS**
>
> 1. Dilarang melakukan perpeloncoan atau segala bentuk kekerasan lainnya.
> 2. Dilarang melakukan pungutan biaya atau permintaan sumbangan dalam bentuk apa pun.
> 3. Dilarang memberikan aktivitas yang tidak relevan dengan kegiatan pengenalan sekolah.
> 4. Dilarang menggunakan atribut yang tidak edukatif atau membebani murid/orang tua.
> 5. Dilarang melibatkan alumni sebagai penyelenggara kegiatan.
> 6. Dilarang melibatkan murid sebagai panitia kecuali pengurus OSIS/MPK yang memiliki interpersonal baik dan tanpa riwayat kekerasan.

---

## 7. Penutup & Ajakan Bertindak (Call to Action)

Perjalanan hebat anak-anak kita dimulai dari gerbang sekolah yang ramah. Mari kita sambut hari pertama sekolah dengan pelukan hangat dan optimisme tinggi, karena setiap langkah kecil hari ini adalah pondasi bagi karakter mereka di masa depan. Mari wujudkan sekolah sebagai tempat yang aman, nyaman, dan penuh sukacita.

Dapatkan informasi lebih lanjut, materi panduan, dan inspirasi kegiatan melalui kanal resmi:
* **Website:** [cerdasberkarakter.kemendikdasmen.go.id](https://cerdasberkarakter.kemendikdasmen.go.id)
* **Instagram:** [@kemendikdasmen](https://instagram.com/kemendikdasmen) | [@cerdasberkarakter.kemdikdasmen](https://instagram.com/cerdasberkarakter.kemdikdasmen)

<iframe src="https://drive.google.com/file/d/1uD0_t1vofNhrnfKEEwAw2t9MVMrhH5Zi/preview" width="100%" height="600px" allow="autoplay" style="border: none; border-radius: 8px; margin: 20px 0;"></iframe>

`#MPLSRamah` `#GembiradiSekolah` `#PendidikanBermutuuntukSemua` `#AmanNyamandiSekolah`


